---
title: 预备知识
tags:
  - Cpp
date: 2024/05/30 09:04
categories:
  - 读书笔记
---

# 预备知识

::: tip

基于这这本书做的笔记
**《Primer c++ plus》第五版**

讲的比较基础 之后再看无plus版的

C++ 路线是参考
[编程指北](https://csguide.cn/)

:::

## 程序创建

### 创建源代码文件

> 注意，UNIX区分大小写，这意味着应使用大写的C字符。实际上，小写c扩展名也有效，但标准C才使用小写的c。因此，为避免在UNIX系统上发生混淆，**对于C程序应使用c，而对于C++程序则请使用C。**

| C++实现                  | 源代码的扩展名        |
| ------------------------ | --------------------- |
| UNIX                     | C、cc、cxx、c         |
| GNU C++                  | C、cc、cxx、cpp、c++  |
| Digital Mars             | cpp、cxx              |
| Borland C++              | cpp                   |
| Watcom                   | cpp                   |
| ==Microsoft Visual C++== | cpp、cxx、cc          |
| Freestyle CodeWarrior    | cp、cpp、cc、cxx、c++ |

### 编译和链接

 **1. UNIX编译和链接**

请用CC命令来编译程序。名称采用大写字母，这样可以将它与标准UNIX C编译器cc区分开来。

编译

```
CC spiffy.C
```

编译器将生成一个扩展名为o的目标代码文件

接下来，编译器自动将目标代码文件传递给系统链接程序，该程序将代码与库代码结合起来，生成一个可执行文件。在默认情况下，可执行文件为a.out。

要运行该程序，只要输入可执行文件的文件名即可：

```
a.out
```

编译多源代码文件,可以通过在命令行上列出全部文件来编译程序：

```
CC my.C precious.C
```

如果有多个源代码文件，则编译器将不会删除目标代码文件。

源代码和目标文件 组合 编译并链接，
如果只修改了my.C文件，则可以用下面的命令重新编译该程序：

```
CC my.C precious.o
```

这将重新编译my.C文件，并将它与前面编译的precious.o文件链接起来。

可能需要显式地指定一些库。例如，要访问数学库中定义的函数，必须在命令行中加上-lm标记：

```
CC usingmath.C -lm
```

**2．Linux编译和链接**

Linux系统中最常用的编译器是g++

生成可执行文件a.out

```
g++ spiffy.cxx
```

有些版本可能要求链接C++库：

```
g++ spiffy.cxx -lg++
```

编译多个源文件

```
g++ my.cxx precious.cxx
```

会保留生成的目标文件

如果接下来修改了其中的某个源代码文件，如my.cxx，则可以使用my.cxx和precious.o来重新编译：

```
g++ my.cxx precious.o
```

**3．Windows命令行编译器**

Cygwin和MinGW都包含编译器GNU C++，且可免费下载；它们使用的编译器名为g++。

编译

```
g++ great.cpp
```

如果程序编译成功，则得到的可执行文件名为a.exe。
