---
title: 分支语句和逻辑运算符
date: 2024/06/29 01:49
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - Cpp
---
# 分支语句和逻辑运算符

## 3 字符函数库 cctype

C++从C语言继承了一个与字符相关的、非常方便的函数软件包，它可以简化诸如确定字符是否为大写字母、数字、标点符号等工作，这些函数的原型是在头文件cctype（老式的风格中为ctype.h）中定义的。例如，如果ch是一个字母，则isalpha（ch）函数返回一个非零值，否则返回0。同样，如果ch是标点符号（如逗号或句号），函数ispunct（ch）将返回true。（这些函数的返回类型为int，而不是bool，但通常bool转换让您能够将它们视为bool类型。）

使用这些函数比使用AND和OR运算符更方便。例如，下面是使用AND和OR来测试字符ch是不是字母字符的代码：
```cpp
if ((ch >= 'a' && ch <= 'z') || (ch >= 'A' && ch <= 'Z' ))
```

与使用isalpha( )相比：
```cpp
if(isalpha(ch))
```

isalpha( )不仅更容易使用，而且更通用。==AND/OR格式假设A-Z的字符编码是连续的，其他字符的编码不在这个范围内。这种假设对于ASCII码来说是成立的，但通常并非总是如此。==

程序清单6.8演示一些ctype库函数。具体地说，它使用isalpha( )来检查字符是否为字母字符，使用isdigits( )来测试字符是否为数字字符，如3，使用isspace( )来测试字符是否为空白，如换行符、空格和制表符，使用ispunct( )来测试字符是否为标点符号。该程序还复习了if else if结构，并在一个while循环中使用了cin.get（char）。

## 7 读取数字的循环

```cpp
int n;
cin >> n;
```
如果用户输入一个单词，而不是一个数字，情况将如何呢？发生这种类型不匹配的情况时，将发生4种情况：

- n的值保持不变；
- 不匹配的输入将被留在输入队列中；
- cin对象中的一个错误标记被设置；
- 对cin方法的调用将返回false（如果被转换为bool类型）。

方法返回false意味着可以用非数字输入来结束读取数字的循环。非数字输入设置错误标记意味着必须重置该标记，程序才能继续读取输入。clear( )方法重置错误输入标记，同时也重置文件尾（EOF条件，参见第5章）。输入错误和EOF都将导致cin返回false，第17章将讨论如何区分这两种情况。下面来看两个演示这些技术的示例。

假设要编写一个程序，来计算平均每天捕获的鱼的重量。这里假设每天最多捕获5条鱼，因此一个包含5个元素的数组将足以存储所有的数据，但也可能没有捕获这么多鱼。在程序清单6.13中，如果数组被填满或者输入了非数字输入，循环将结束

程序清单6.13 cinfish.cpp
```cpp
#include <iostream>

const int Max = 5; // 最大条数

int main() {
    using namespace std;
    double fish[Max];
    cout << "请输入你捕获鱼的重量" << endl;
    cout << "你最高可以输入 " << Max << " 5条鱼" << endl;
    cout << "fish #1: ";
    int i = 0;
    while (i < Max && cin >> fish[i]) {
        // 判断是否还有下次，是否还要提示
        if(++i<Max) // 循环结束，i总指向下一个
            cout << "fish #"<<i+1<<": ";
    }
    // 统计
    double total = 0.0;
    for(int j=0;j<i;j++){
        total += fish[j];
    }
    if(i==0)
        cout << "No fish" << endl;
    else
        cout << "平均每条鱼重 " << total/i << endl;
    return 0;
}
```

本书前面说过，在有些执行环境中，为让窗口打开以便能够看到输出，需要添加额外的代码。

```cpp{27-32}
#include <iostream>

const int Max = 5; // 最大条数

int main() {
    using namespace std;
    double fish[Max];
    cout << "请输入你捕获鱼的重量" << endl;
    cout << "你最高可以输入 " << Max << " 5条鱼" << endl;
    cout << "fish #1: ";
    int i = 0;
    while (i < Max && cin >> fish[i]) {
        // 判断是否还有下次，是否还要提示
        if(++i<Max) // 循环结束，i总指向下一个
            cout << "fish #"<<i+1<<": ";
    }
    // 统计
    double total = 0.0;
    for(int j=0;j<i;j++){
        total += fish[j];
    }
    if(i==0)
        cout << "No fish" << endl;
    else
        cout << "平均每条鱼重 " << total/i << endl;

    if(!cin){
        cin.clear(); // reset input
        cin.get(); // read q
    }
    cin.get(); // 读取q后的换行符，get()不丢弃换行符
    cin.get(); // 等待下一次输入
    return 0;
}
```

以上当用户输入的不是数字时，该程序将不再读取输入。下面来看一个继续读取的例子。

假设程序要求用户提供5个高尔夫得分，以计算平均成绩。如果用户输入非数字输入，程序将拒绝，并要求用户继续输入数字。可以看到，可以使用cin输入表达式的值来检测输入是不是数字。程序发现用户输入了错误内容时，应采取3个步骤。

1. 重置cin以接受新的输入。
2. 删除错误输入。
3. 提示用户再输入。

请注意，程序必须先重置cin，然后才能删除错误输入。程序清单6.14演示了如何完成这些工作。

**程序清单6.14 cingolf.cpp**

```cpp
#include <iostream>
const int Max = 5;
int main(){
	using namespace std;
	int golf[Max];
	cout << "Please enter your golf scores. \n";
	cout << "You must enter" << Max << "rounds. \n";
	int i;
	for(i=0;i<Max;i++){
		cout << "round #" << i+1 << ": ";
		while(!(cin >> golf[i])){
			cin.clear();  // 重置输入符号位
			while(cin.get() != '\n')
				continue; // 遗弃坏的输入
				cout << "Please enter a number: " ;
		}
	}
	double total = 0.0;
	for( i =0;i<Max;i++)
		total += golf[i];
	// 输出结果
	cout << total / Max << " = average score " << Max << "rounds\n";
	return 0;
}
```

## 8 简单文件输入输出

