---
title: 青灰色的迷乱青春——《电气马戏团》推荐与随感（含故事大纲）
date: 2024/07/01 10:47
isOriginal: false
author: 暮归渔舟
articleLink: https://book.douban.com/review/12200957/
categories:
  - 日常
tags:
  - 电气马戏团
  - 濑户口
---
# 青灰色的迷乱青春——《电气马戏团》推荐与随感（含故事大纲）

## part1生而为人，我很抱歉

说到描写病态与颓废的书，不少人估计第一反应是《人间失格》。在《人间失格》中，胆小、懦弱、被动、缺乏主动性，不聪明、无能、缺乏安全感、阴暗、无能、自卑……如此极端的叶藏最后成为一个失败透顶的人渣，不想成为那样的人却无力改变，然而却无法彻底丧失人性从而泯灭良知的惩罚，最后的唯一选择就是走向自杀。对《人间失格》，恐怕大多数人读完后并不是感到抑郁，而是得到一丝优越感或者感到宽慰，处于低谷状态时候读能够知道世界上也有人和自己一样拥有诸多的负面情绪和性格缺陷，从而从痛苦和自我厌恶中走出来；当生活顺利、万事顺心的时候的读，可能会无法理解主角的内心，内心嘲弄着主角是咎由自取，从而当成一部华丽的小丑秀来看，然后，在朋友圈或者微博上用三两句扯一下发个动态来表明自己已阅。

总之，从某种意义上来说，《人间失格》更多的是给人带来一些积极影响吧。在抑郁的时候，看非常阳光的鸡汤文更多的时候反而是一种打击吧?况且，谁都知道这个世界并不完美，每个人内心里都有阴暗的一部分，在郁闷的时候人对恶意尤其敏感，宣扬世界充满爱与光明、只要努力什么就能实现的所谓正能量文章看了只会让人生气或者陷入程度更深的自我厌恶吧？

此时，《人间失格》这种作品就有一种以毒攻毒的魔力。是的，笔者认为《人间失格》在本质上仍然可以划分到‘积极意义’类的作品。一方面，由于年代和地域的隔阂，我们并不能轻易的融入故事，除非你感受性很强。另一方面，大藏叶庭确实是一种极端，我们很难感同身受，更多是对他感到唾弃和同情，毕竟这家伙确实是自己一步步走入深渊，确实是个渣滓。总而言之，《人间失格》作为致郁药还是太弱了（笑）。在笔者的心目中，接下来要谈的《电气马戏团》消极失败与无奈的气息要浓厚的多了。


## part2升起的电气马戏团的帘幕

故事初期，从被安乐死的‘无声铃鹿’一事我们可以得知本书故事的开始时间约为1998年，主人公的居住地‘花园公馆’在东京被誉为‘年轻人之街’的原宿一带。每到夜晚，花花绿绿的霓虹灯光闪烁着东京的繁荣：摩天大楼，街头摇滚，电子游戏厅，还有酒吧里聚集在一起、穿着怪异新潮服饰的年轻人......这是一个魔幻般的时代，年轻人为这座城市注入了活力与欲望，最为特殊的一点，便是互联网已经悄然蔓延到家家户户，相比现实生活的富裕繁华，这时的网络相比起来却简陋的多，电脑还没有普及，网站种类并不齐全、数量也不多，网络博客渐渐形起，网络时代的最早一批住户正在精心布置自己的‘小窝’，没错，这便是所谓的‘网络黎明’时代。

对笔者这个出生在农村的00后来说，这个时代我只在电视上有过些许了解，不过它那满溢而出的财富、欲望与罪恶早就吸引了笔者的兴趣，让我的内心为之激动。可惜笔者刚读大学来到大都市里，网络社会已经日臻完善，‘个人blog’和‘网络社群文化’已经渐渐消失，那个时代终于淹没在历史的泡沫之中，如今只存在人们的记忆滤镜之中，继续散发着迷人而危险的气味。

本书即使关于这样一个时代，关于‘某一群’年轻人的故事。

## part3某一个小丑的自述

主人公水屋口悟是一个大学中途辍学的混子，年幼的他成长于家庭暴力之下，读大三时父亲搞外遇导致家庭破裂，留下他和母亲以及2个弟弟跑了。他也无心读书，于是顺势就辍学打工，并和几个朋友合租在一座狭小拥挤的公寓‘花园公馆’里。彼时，正值‘互联网黎明’‘it泡沫’‘经济危机’，对人生感到黯淡无光的悟唯一兴趣就是宅在家里上网，在个人经营的网站‘电气马戏团’上更新个人日记，来记录他那闹剧般的人生。

那时候的个人文本网站可以说是相当风靡，形形色色的人在自己的网站上写各种各样的文章，并通过网站文章来相互了解，熟络之后甚至还偶尔举办线下聚会。在当时，个人网站因为没有任何门槛也没有不受到任何限制，结果成为了容纳各种内容的‘娱乐城’，有发裸照、描写性体验的，有描写使用毒品或者精神药物的体验的，有记录个人内心种种污秽欲望的.....林林总总的人借着‘文本网站’而联系在一起。

烂户口（濑户口廉也/唐边叶介）依旧凭借他对细节的高超描摹极具真实感地还原了那个时代。大量的细节描写：网线安装、HTML编程、泛滥的精神药物及其效果、打印机的工作原理等等，都生动地使读者脑海中产生一个具体可感的世界。烂户口以极其真诚的笔调把水屋口的性格心理毫无保留地摊开给读者看，从而使读者有强大的代入感来融入这个绝望而真实的故事。全书都是以水屋口本人的视角来展开的，大量的令人晕眩的心理描写读来令人尤为震撼。烂户口对水屋口心理活动极为细致的刻画，甚至让笔者在某一时刻产生了笔者进入书中的错觉，同时烂户口对社会生态极为透明的描写也令读者宛如身在那个时代之中。

## part4没有希望、也不存在拯救

前途一片晦暗的水屋口业已丧失生活的激情，过着颓废的生活，整日沉迷在写网络文章上，不过却也因此在文本网站界小有名气。在一次网站主线下聚会中他遇到了一名初中女孩真赤。感到诧异的水屋口在刻意地去和真赤的来往中得知真赤也同样处于不幸的家庭之中，误入邪教的母亲拿药品给真赤充饥，父亲因为工作忙而对她近乎放养。对与自己拥有同样悲惨家庭的真赤的同情，以及妄图借以拯救他人来修补自己的心灵的打算，水屋口把真赤接到自己的房间里与她同居，然而，看似美好的开端却是悲剧的开始。

在KTV打工的水屋口一方面嫌工作无聊又没有前途而打算辞职，正巧逃学同居的真赤总是粘着他想要他陪着她。在拥有一些积蓄之后，对前途不抱任何指望的水屋口立马就辞了职。宅居在家的水屋口继续更新他的文本网站，并开始和真赤亲密的二人生活。真赤由于成长环境缺乏关怀和爱而非常依赖水屋口，也不去上学，偶尔和水屋口吵架后甚至要割腕，并且真赤本人也有长期的自残经历。水屋口由于一直在家里浪费时间，虽然觉得无聊但也不想工作，长期无趣的蜗居生活让水屋口无法忍受，于是水屋口通过某些手段搞来精神药物，如兴奋剂和致幻剂之类的，况且由于朋友及网络圈子里结交的人的劝诱快速地沉迷其中。

忘了说了，‘花园公馆’里的年轻人基本都没有正经工作，为了节省生活成本而蜗居在一起，同时忙于自己所沉迷的东西浑浑噩噩地过日子。自从真赤来到之后，‘花园公馆’一侧的年轻人的日常便是滥交、酗酒、嗑药、上网的循环。沉浸与短暂快感的年轻人们已经丧失对未来的激情，丧失忍受工作烦闷的能力，将青春损耗在虚幻的快感之中。

在水屋口的储蓄即将耗尽之际，幸亏‘it泡沫’，在年轻人普遍难以找工作的状况下，水屋口悟和朋友阿叠凭借会一点电脑和伪造经历而进入一家收入比较高的公司工作。然而，精神不稳定的真赤不停地折腾水屋口，每天工作大半天的水屋口因为精神疲劳而不得不借助镇静剂维持精神稳定，心灵残缺的真赤不断地闹出乱子让本就疲劳的水屋口的耐心一点点丧失。最终，身体损耗过于严重的水屋口不得不辞职，此时他与真赤的矛盾也愈渐加深。真赤毕竟只是一个年纪轻轻的小姑娘，可以无所顾忌地享受颓靡的日子，然而作为社会人的水屋口却不得不为各种事情考虑。因为身体原因而不得不辞职之后的水屋口本人的危机感也逐渐加深，必须要为生存担心了，毕竟还要养活一个整天恣肆玩乐、只有初中文凭的女孩子。然而这一切只会增加他的精神压力，镇静剂的用量也越来越多。终于在一次用药过当而产生严重的生命危险，好不容易活了过来但身体的损耗更加严重了。然而，依然毫无危机感、精神不稳定、哭哭闹闹的真赤扰的水屋口越来越心烦。

积蓄再一次花光，毫无心情工作的水屋口只得回老家向母亲借钱。然而离开的水屋口的真赤无比惶恐，害怕独自一人的她从小就缺乏关爱，导致她尝过一次温暖后就不想放手，在水屋口离开的时间难以忍受，渴望温暖的她走进了隔壁阿叠的房间......忍着病痛借完钱回家的水屋口看到赤裸着的阿叠和真赤抱在一起，一股无名怒火冲昏了他的头脑，接着把真赤拖出来暴打一顿。

受伤出院后真赤被父母接回去了。离开真赤后的水屋口发现自己已经彻彻底底的失败了，他不仅没有拯救真赤反而伤害了她。丧失一切生活目标的水屋口最后决定上吊自杀。

然而他自杀失败了，反而给他的朋友们添了乱。看见越来越窝囊的水屋口后真赤渐渐对他冷淡了，她自始至终只是希望有人来关爱她，当水屋口不再能够给她呵护和关爱时她当然会狠心的甩开水屋口。

当真赤对水屋口提出分手时，水屋口感到人生再一次崩溃了，几年以来和真赤共同生活的他内心深处已经无法离开真赤。在一次机缘巧合之下，水屋口碰到了真赤。彼时真赤经过一段时间的学习考上了东京的高中。在网络圈子这个鱼龙混杂的地方，真赤成为女高中生后也增加了几分妩媚，又因为其本身就是一个知名文本网站站主当然不缺勾搭男人的机会。抛弃水屋口的真赤由于本性难改又和其他男人混在一起。水屋口想要真诚的道歉，然而真赤由于自身经历害怕水屋口情绪失常对她使用暴力，叫来了其他男人（花园公馆里水屋口的几个朋友），察觉到自己真心完全不被信任、觉得真赤恩将仇报忍无可忍果然失常，然而不敌他的几个朋友被按倒。真赤胡编乱造一番原因后让水屋口的朋友误以为他再次精神失常而暴打制服了他（因为水屋口那次嗑药之后发疯有前科）。感觉自己失去了所有人的信任，被曾经的恋人和朋友背叛的水屋口对人生彻底失望。

出院后的水屋口陷入抑郁症，被关进了精神病院。经过一段时间的心灵治疗后的水屋口因为给家人添麻烦的自责而出院重新回归社会。此时，他和之前在网络上结交的朋友完全断了联系，经过打听，真赤已经成了一名女大学生，读着一个很好的大学，几乎完全回归社会。发觉自己那几年宛若跳梁小丑的水屋口也把自己精力完全投入到工作中，让自己被疲劳麻木而不去回想曾经痛苦的日子。

  > “打从一开始，从本质上拯救别人就是不可能的。就算能为他人的新生助以一臂之力，想要借此来解决自身的致命问题，不过是痴心妄想。这些最终只能通过自身成长，慢慢融入生命之中。”

## part5电气马戏团落幕时

“尽管机会很稀少，我还是能得知网上熟人的近况。他们大多也选择了同样的生活。过去涉足IT行业的人应该有很多，但如今仍从事相关工作、保持密切关联的人正在减少。或许是因为围绕电脑与网络的狂躁已经消散，随着行业的成熟，滥竽充数的人无法再呆下去。也可能仅仅是人们都转移到了更适合自己的岗位上。我不清楚这方面正确的因果关系，总而言之，大家都变得成熟，找到了新的人生归宿。
大多数人结婚生子、购入了最新式的大型冰箱、苦恼于街坊邻里的人际关系、为了健康开始长跑。他们承担着社会责任，和过去在网上欢欣雀跃地发表幼稚文章时完全不一样。
所有人都换上了老气的新装。我也穿起了和那时截然不同的衣服，加入了一场截然不同的盛装游行。
其中没有任何人与曾我一道走来，全是新邂逅的人。终有一日他们也将离去，届时我也会步入别的行列吧，直到走不动的那天。
看啊，我们的马戏团在此落幕。猛兽与小丑都结束了使命，准备关张大吉。五颜六色的帐篷被叠起，刚撤除的旧址冷风萧萧。或许在我不知道的地方，一场全新的表演已经开始，但享乐其中的，是新的、尚未观看过的人们，是我们所不认识的、年轻的人们。”——来自原文（感谢fxxkernoob吧友翻译）

## part6残酷的人间真实

本书全书行文都充斥着消极散漫的氛围，其最大的原因莫过于主角水屋口对待人生的态度。水屋口打从本书一开始就已经丧失对人生的期盼，他深知自己无力改变自己的境遇，唯一能做的就是混混度日，以出离的冷静旁观自己的人生，然后记录下来。他这样做也许出于无聊，也许是对自己的无能的嘲讽，把自己小丑般的人生毫不掩饰地公开。总之，他并不从自己的行为之中追求什么意义。

在本书的全部篇幅中，水屋口唯一追求过意义的行为就是接纳真赤，然而，却以彻底的失败而高中，既糟蹋的真赤几年的人生，也伤害了自己。这种强烈的人生虚无感遍布全篇。不只水屋口如此，阿叠以及花园公馆的众人几乎都保持着这样的消极态度。

在人生的初期已经沦落至此，又怎么会有机会翻盘呢？即使有过一闪念的积极生活的渴望，最终也会因为自己的无能而白白折腾一遭。颓废生活的外壳底下是自卑、自我厌恶的灵魂。他们对自己都不信任，无论走到哪里，辍学混日子的人都会被人们打上‘失败者’的标签，这无疑会更进一步摧毁自尊心，即使别人没有发现，自己内心的隐秘之地也会如此评定自己。

于是，我们可以看到，水屋口在别人对他不薄的情况下依然内心受到煎熬，因为，他深知人渣般的自己根本不配得到幸福。

大多数主流作品都会宣扬着这样一种观念‘重要的不是治愈，而是带着病痛活下去’。然而烂户口却狠狠地提出反驳：带着病痛活下去只会更加受到不三不四人生的煎熬，给周围人平添麻烦。在本书中，烂户口毫不留情地指出，失败者想要活下去就应该抛弃无聊的自尊和良心，狼心狗肺地，对他人和道德毫不在意地活下去。半吊子只会陷入自我厌恶和逃避的轮回，最后无法忍受地疯掉。当然，人生不会如此地单线程，即便如此，人也能够得到拯救，那便是，静静等待时间的流逝，一切都会回归秩序，唯有自己才能够拯救自己，自始至终并不存在奇迹和希望。

一无所有的人更容易对生命绝望，并不是因为贪欲得不到满足，而是深刻地体验生命的虚无，然而他们却往往缺乏反抗虚无与荒谬的力量。
## 总结与后记

本书不太适合分析，毕竟那股强烈的虚无感而颓废压抑的氛围是难以描述的，水屋口的人生态度在《电气马戏团》里已经有过详细的叙述。烂户口依然描写的是丧失与堕落的故事，不过却没有太过离奇的情节，他只是在真诚地描写现实而已，现实就是如此异常荒谬却维持在一种微妙的平衡之中。

本书据说为烂户口本人的半自传性质的作品。大多数人读这本书的意义不大，不过对于烂户口粉丝来说却是不得不读的，对理解烂户口这个扭曲的家伙有相当大的帮助（笑）。

不过通过本书所描写的那一个混乱的人生，读者也能够明白一些生活中真正重要的东西吧——那使人生不至于失控的东西。当然，以猎奇的心态来触摸阴暗的世界一隅，然后获得所谓的人生阅历，也是无可厚非。

2020/1/31